---
tags:
---

---
# TLS

**TLS (Transport Layer Security)** — это криптографический протокол, который обеспечивает безопасную передачу данных в сети, таких как интернет. Он используется для шифрования и защиты данных от перехвата, а также для проверки подлинности серверов (и иногда клиентов). 

TLS является развитием более раннего протокола **SSL (Secure Sockets Layer)** и значительно улучшает его с точки зрения безопасности и производительности.

## Основные возможности

1. ***Шифрование передаваемых данных***
	- симметричные алгоритмы шифрования (*@: AES*)
	
2. ***Выдача сертификатов подлинности***
	- гарантия общения с подлинным сервером, а не подставным
	- выдача сертификатов осуществляется авторитетными организациями (CA, Certificate Authority)
	
3. ***Проверка целостности данных***
	- проверка, чтобы данные не меняли во время передачи
	- реализация с помощью алгоритма HMAC (Hash-Based Message Authentication Code)

## Алгоритм работы

1. **Рукопожатие**
	- Клиент (например, ваш браузер) инициирует соединение с сервером
	- В рамках рукопожатия стороны договариваются об используемых алгоритмах шифрования, проверяют сертификаты и обмениваются ключами
	
2. **Обмен ключами**
	- Используется асимметричное шифрование (например, RSA или ECDHE), чтобы безопасно договориться о симметричном ключе
	- После этого используется симметричное шифрование, которое быстрее
	
3. **Передача данных**
	- Все данные между клиентом и сервером шифруются и защищаются от подмены


## Где используется TLS?

- **Веб-сайты**: HTTPS (HTTP поверх TLS) — это стандарт для защищенных веб-соединений.
- **Электронная почта**: защищенные соединения в SMTP, IMAP, POP3.
- **VPN**: шифрование данных для анонимности и конфиденциальности.
- **Мессенджеры**: защита сообщений (например, Signal, WhatsApp).
- **Обмен файлами**: защищенные протоколы передачи, такие как FTPS.


## Чем отличается TLS от SSL?

Хотя термины TLS и SSL часто используются взаимозаменяемо, они не совсем одно и то же:

- **SSL** — более старый протокол (последняя версия — SSL 3.0).
- **TLS** — его преемник, который включает улучшения в безопасности и производительности.
- Современные системы используют **TLS 1.2** или **TLS 1.3** (последняя версия на 2024 год)
