---
tags:
  - интерфейсы
  - api
---

---
#интерфейсы
# Интерфейсы

**Интерфейс (interface)** - Совокупность возможностей, способов и методов взаимодействия двух информационных систем, устройств или программ

**Интерфейс программирования приложений (API)** - Набор методов, которые можно использовать для доступа к функциональности другой программы.

**Интерфейс командной строки (CLI)** - Инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).

**Графический интерфейс пользователя (GUI)** - Программные функции представляются графическими элементами экрана.

**Заглушки (stab) и драйверы (driver)** - Используются для эмуляции недостающих компонентов:
-  Внешние компоненты/системы (регистрация из соц. сетей без подключения к ним);
- Подсистемы/неготовые модули (регистрация без БД);
Может понадобиться специально написать их для тестируемой системы (SUT)

[API спецификаця из базы знаний](https://confluence.senlainc.com/display/KB/API+specs)
[Тестирование API](https://testengineer.ru/testirovanie-api/)

---
#ПМИ 
# Программно-модульный интерфейс

**ПМИ** - интерфейс взаимодействия между различными модулями программного обеспечения или компонентами системы, через который осуществляется обмен данными, вызовы функций, передача команд и ответы. По сути = API

---
#api
# API

## Что такое

**API** (Application Programming Interface — программный интерфейс приложения, или интерфейс программирования приложений) — специальный протокол для взаимодействия компьютерных программ, который позволяет использовать функции одного приложения внутри другого                

API отвечает на вопрос “Как ко мне, к моей системе можно обратиться?”, и включает в себя:
- саму операцию, которую мы можем выполнить
- данные, которые поступают на вход
- данные, которые оказываются на выходе (контент данных или сообщение об ошибке)

API — это набор функций. Это может быть одна функция, а может быть много

## Примеры

На сайте «Главред» есть сервис для улучшения текстов. Чтобы воспользоваться сервисом и проанализировать свой текст, пользователям нужно было заходить на сайт. А потом разработчики «Главреда» добавили API. Теперь разработчики других платформ могут встроить сервис «Главреда» к себе, чтобы пользователи могли проводить анализ текста, не покидая приложение и не переходя на другой сайт.

Или другой пример — быстрая регистрация с помощью аккаунта в соцсетях. Приложение может использовать API социальной сети, чтобы предоставить пользователю упрощённый доступ.

Проще говоря, использовать возможности API — это как нанять внештатного сотрудника на удалённую работу. Одно приложение поручает другому выполнить необходимую работу, а его продукт предоставляет как свой.

## Как вызвать API

Напрямую:
- Система вызывает функции внутри себя
- Система вызывает метод другой систем
- Человек вызывает метод
- Автотесты дергают методы

Косвенно:
- Пользователь работает с GUI

---

