---
tags:
---

---
#порты
# Порты

1. Порт **20** и **21** (FTP) — File Transfer Protocol
FTP — протокол для передачи файлов между компьютерами в сети.
    - Порт 21 используется для управления соединением.
    - Порт 20 используется для передачи данных.

2. Порт **22** (SSH) — Secure Shell
Используется для безопасного удалённого доступа и управления сервером через зашифрованное соединение.

3. Порт **80** (HTTP) — Hypertext Transfer Protocol
Протокол для передачи данных по сети в незащищённом виде. Используется для загрузки веб-страниц в браузере.

4. Порт **443** (HTTPS) — Hypertext Transfer Protocol Secure
Защищённая версия HTTP. Использует SSL/TLS для шифрования передачи данных, что обеспечивает безопасность при работе с веб-сайтами.

5. Порт **53** (DNS) — Domain Name System
Протокол для преобразования доменных имён в IP-адреса и наоборот.

6. Порт **67** и **68** (DHCP) — Dynamic Host Configuration Protocol
    - Порт **67** используется сервером для назначения IP-адресов клиентам.
    - Порт **68** используется клиентами для получения IP-адресов от сервера.

---
7. Порт **25** (SMTP) — Simple Mail Transfer Protocol
Протокол для отправки электронной почты между почтовыми серверами.

8. Порт **110** (POP3) — Post Office Protocol 3
Протокол для получения электронной почты с почтового сервера. Позволяет загружать письма локально.

9. Порт **995** (POP3S) — POP3 Secure
Защищённая версия протокола POP3 с использованием SSL/TLS.

10. Порт **143** (IMAP) — Internet Message Access Protocol
Протокол для управления и синхронизации электронной почты. В отличие от POP3, оставляет письма на сервере и синхронизирует изменения на всех устройствах.

11. Порт **993** (IMAPS) — IMAP Secure
Защищённая версия протокола IMAP с использованием SSL/TLS.

---

12. Порт **123** (NTP) — Network Time Protocol
Используется для синхронизации времени между устройствами в сети.

13. Порт **3389** (RDP) — Remote Desktop Protocol
Протокол, используемый для удалённого управления рабочим столом через графический интерфейс.

14. Порт **135** (RPC) — Remote Procedure Call
Используется для удалённого вызова процедур между разными системами.

15. Порт **137**-**139** (NetBIOS) — Network Basic Input Output System
Используется в локальных сетях для передачи данных между компьютерами.

16. Порт **161** (SNMP) — Simple Network Management Protocol
Протокол для управления и мониторинга сетевых устройств (например, роутеров и серверов).