---
tags:
  - json
  - xml
---

---
#json
# Формат данных JSON 

**JSON** (JavaScript Object Notation) — это текстовый формат обмена данными. Этот формат является независимым от языка стандартом, который поддерживается многими языками программирования. Это делает его идеальным для передачи данных между сервером и клиентскими приложениями, а также для хранения конфигураций и настроек.

JSON — это универсальный формат для обмена данными, который прост для человека и удобен для машины. Он позволяет легко передавать сложные структуры данных между различными системами и языками программирования.

Использует две универсальные для любых ЯП структуры данных:
- **Коллекции пар ключ/значение** (объекты, записи, структуры, словари, хеш-таблицы и т.д.)
- **Упорядоченные списки значений** (массивы, векторы, списки и т.д.)

*@:*
{   
	"имя": "Иван",   
	"возраст": 30,   
	"isDeveloper": true,   
	"навыки": ["JavaScript", "React", "Node.js"],   
	"контакты": {    
		 "email": "ivan@example.com",     
		"сайт": "https://ivan.dev"   
	} 
}

В JSON происходит динамическая типизация данных. **Поддерживаемые форматы**:
- строки
- числа
- булевые значения
- массивы
- вложенные объекты

#### Преимущества JSON:

1. **Легкость чтения и написания:** Для человека этот формат довольно прост и понятен, а для машины — легко разбираем и генерируем.  
2. **Широкая поддержка:** Большинство языков программирования имеют встроенные библиотеки для работы с ним, что делает его удобным для межплатформенного обмена данными.  
3. **Эффективность:** Будучи текстовым форматом, оптимален для обмена данными через сеть и легко сжимается, что снижает затраты на трафик.

[Сурс](https://easyoffer.ru/question/7807)
[На Confluence](https://confluence.senlainc.com/display/KB/JSON)

---
#xml
# Формат данных XML

**XML** - Расширяемый язык разметки. Используется для хранения и передачи данных. Так что увидеть его можно не только в API, но и в коде

XML (eXtensible Markup Language) — это гибкий, самоописываемый язык разметки, предназначенный для хранения, передачи и описания данных в структурированном виде. 

*@:*
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> 
<контакты>     
	<контакт>         
		<имя>Иван Иванов</имя>         
		<телефон>123-456-7890</телефон>         
		\<email>ivan@example.com\</email>     
	</контакт>     
	<контакт>         
		<имя>Мария Петрова</имя>         
		<телефон>098-765-4321</телефон>         
		\<email>maria@example.com\</email>     
	</контакт> 
</контакты>
#### Основные особенности:

- **Самоописываемость:** Позволяет создавать пользовательские теги, которые описывают характер данных, содержащихся между открывающим и закрывающим тегами. Это делает его очень понятным и читаемым как для человека, так и для машины.
- **Расширяемость:** Пользователи могут определять свои собственные элементы и структуры документов, что делает XML исключительно гибким в применении.
- **Строгая структура:** Требует точного соблюдения иерархии и структуры документа. Каждый элемент должен быть правильно закрыт, а вложенные элементы должны быть корректно размещены внутри родительских.
- **Переносимость:** Данные могут быть переданы между различными системами и платформами без потери информации, благодаря стандартизированному формату.

#### Использование:

- **Веб-сервисы:** Часто используется для обмена данными между веб-сервисами и клиентами через протоколы, такие как [SOAP](REST%20и%20SOAP#SOAP)
- **Конфигурационные файлы:** Многие приложения используют его для хранения настроек и конфигураций благодаря его читаемости и гибкости.
- **Документы и данные:** Может использоваться для представления сложных документов и структурированных данных, например, в системах управления контентом или для описания метаданных.

#### Отличие от HTML

XML отличается от HTML тем, что HTML предназначен для отображения данных и управления их внешним видом в веб-браузерах, в то время как XML предназначен для хранения и передачи данных, предоставляя разработчикам полную свободу в определении структуры данных

[Сурс](https://easyoffer.ru/question/7882)
[из Confluence](https://confluence.senlainc.com/pages/viewpage.action?pageId=2752705)

---