---
tags:
  - порты
  - REST
  - состояния_ответов
  - интерфейсы
  - распределенные_системы
  - json
  - xml
---
---
#порты
# Порты

1. Порт **20** и **21** (FTP) — File Transfer Protocol
FTP — протокол для передачи файлов между компьютерами в сети.
    - Порт 21 используется для управления соединением.
    - Порт 20 используется для передачи данных.

2. Порт **22** (SSH) — Secure Shell
Используется для безопасного удалённого доступа и управления сервером через зашифрованное соединение.

3. Порт **80** (HTTP) — Hypertext Transfer Protocol
Протокол для передачи данных по сети в незащищённом виде. Используется для загрузки веб-страниц в браузере.

4. Порт **443** (HTTPS) — Hypertext Transfer Protocol Secure
Защищённая версия HTTP. Использует SSL/TLS для шифрования передачи данных, что обеспечивает безопасность при работе с веб-сайтами.

5. Порт **53** (DNS) — Domain Name System
Протокол для преобразования доменных имён в IP-адреса и наоборот.

6. Порт **67** и **68** (DHCP) — Dynamic Host Configuration Protocol
    - Порт **67** используется сервером для назначения IP-адресов клиентам.
    - Порт **68** используется клиентами для получения IP-адресов от сервера.

---
7. Порт **25** (SMTP) — Simple Mail Transfer Protocol
Протокол для отправки электронной почты между почтовыми серверами.

8. Порт **110** (POP3) — Post Office Protocol 3
Протокол для получения электронной почты с почтового сервера. Позволяет загружать письма локально.

9. Порт **995** (POP3S) — POP3 Secure
Защищённая версия протокола POP3 с использованием SSL/TLS.

10. Порт **143** (IMAP) — Internet Message Access Protocol
Протокол для управления и синхронизации электронной почты. В отличие от POP3, оставляет письма на сервере и синхронизирует изменения на всех устройствах.

11. Порт **993** (IMAPS) — IMAP Secure
Защищённая версия протокола IMAP с использованием SSL/TLS.

---

12. Порт **123** (NTP) — Network Time Protocol
Используется для синхронизации времени между устройствами в сети.

13. Порт **3389** (RDP) — Remote Desktop Protocol
Протокол, используемый для удалённого управления рабочим столом через графический интерфейс.

14. Порт **135** (RPC) — Remote Procedure Call
Используется для удалённого вызова процедур между разными системами.

15. Порт **137**-**139** (NetBIOS) — Network Basic Input Output System
Используется в локальных сетях для передачи данных между компьютерами.

16. Порт **161** (SNMP) — Simple Network Management Protocol
Протокол для управления и мониторинга сетевых устройств (например, роутеров и серверов).

---
#REST
# REST

*Принципы REST*:
1. **Технология «клиент-сервер»**. Клиенты отделены от сервера единым интерфейсом. Это разделение ответственности означает, что клиенты не отвечают за хранилище данных - так что переносимость кода клиента улучшается. Серверы не отвечают за пользовательский интерфейс или пользовательское состояние - серверы могут быть проще и более масштабируемыми.
2.  **Без состояния**. Взаимодействие клиент-сервер ограничивается далее отсутствием сохранения контекста клиента на сервере между запросами. Каждый запрос от любого клиента содержит всю информацию, необходимую для его обслуживания, а любое состояние сессии хранится в клиенте.
3. **Кэшируемость**. клиенты могут кэшировать ответы. Поэтому ответы должны, явно или неявно, определять себя кэшируемыми или нет, чтобы предотвратить использование клиентом старые или неподходящие данные при ответе на следующие запросы.
4. **Многоуровневая система**. Клиент не может однозначно определить, подключается ли он непосредственно к серверу или к посреднику по пути подключения.
5. **Код по требованию (опционально)**. Серверы могут временно расширить или настроить функциональность клиента, передавая ему исполняемую логику.
6. **Единый интерфейс**. Единый интерфейс между клиентами и серверами, упрощает и разделяет архитектуру, позволяя каждой части развиваться самостоятельно.
7. **Начало от нуля (Starting with the Null Style)**. Клиент знает только одну точку входа на сервер. Дальнейшие возможности по взаимодействию обеспечиваются сервером.
---
**Преимущества:**
- Надёжность (за счёт отсутствия необходимости сохранять информацию о состоянии клиента, которая может быть утеряна);
- Производительность (за счёт использования кэша);
- Масштабируемость;
- Прозрачность системы взаимодействия (особенно необходимая для приложений обслуживания сети);
- Простота интерфейсов;
- Портативность компонентов;
- Лёгкость внесения изменений;

[Инфа по REST из базы знаний](https://confluence.senlainc.com/display/KB/REST)

---
#состояния_ответов #ответы
# Основные состояния ответов
**2xx (success):**
- 200 OK
- 201 Created (в основном на PUT или POST)
- 204 No Content (успешно обработан сервером, но сервер не возвращает тело ответа) (DELETE, PUT, PATCH мб POST)
**3xxx (redirect):**
- 301 Moved Permanently (запрашиваемый ресурс перемещен на новый URL)
- 304 Not Modified (запрашиваемый ресурс не был изменен с последнего доступа клиента к нему. Следовательно, используется кешированная версия ресурса и клиент использует свою копию) (тела ответа нет)
**4xx (Client Error)**
- 400 Bad Request
- 401 Unauthorized
- 402 Payment Required
- 403 Forbidden
- 409 Conflict (конфликт возникает в тех случаях, когда одно и то же действие пытаются выполнить несколько пользователей или когда состояние ресурса не позволяет завершить операцию)
- 404 Not Found 
**5xx (Server Error)**
- 500 Server Error

---
#интерфейсы
# Интерфейсы

**Интерфейс (interface)** - Совокупность возможностей, способов и методов взаимодействия двух информационных систем, устройств или программ

**Интерфейс программирования приложений (API)** - Набор методов, которые можно использовать для доступа к функциональности другой программы.

**Интерфейс командной строки (CLI)** - Инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).

**Графический интерфейс пользователя (GUI)** - Программные функции представляются графическими элементами экрана.

**Заглушки (stab) и драйверы (driver)** - Используются для эмуляции недостающих компонентов:
-  Внешние компоненты/системы (регистрация из соц. сетей без подключения к ним);
- Подсистемы/неготовые модули (регистрация без БД);
Может понадобиться специально написать их для тестируемой системы (SUT)

[API спецификаця из базы знаний](https://confluence.senlainc.com/display/KB/API+specs)
[Тестирование API](https://testengineer.ru/testirovanie-api/)

---
#распределенные_системы
# Распределенные системы

**Распределённые системы** — это системы, состоящие из множества независимых компьютеров или узлов, которые работают вместе как единое целое для достижения общей цели. В таких системах ресурсы и задачи распределены между несколькими компьютерами, чтобы повысить производительность, устойчивость и надёжность.

### Основные характеристики распределённых систем:
	
1. **Множественность узлов**: Система состоит из нескольких вычислительных устройств (серверов, рабочих станций, мобильных устройств и т.д.), которые взаимодействуют между собой по сети.
    
2. **Прозрачность**: Пользователь взаимодействует с распределённой системой как с единым целым, не зная и не заботясь о том, что под капотом работают несколько узлов. Это касается управления данными, отказоустойчивости и даже масштабирования.
    
3. **Отказоустойчивость**: Один из ключевых аспектов распределённых систем. Сбой одного узла не должен приводить к отказу всей системы, так как другие узлы могут взять на себя его задачи.
    
4. **Масштабируемость**: Распределённые системы легко масштабируются за счёт добавления новых узлов. Это позволяет системе расти в зависимости от объёма обрабатываемых данных и нагрузки.
    
5. **Синхронизация**: Важно, чтобы все узлы работали согласованно. Это может быть сложной задачей в распределённых системах из-за проблем с задержкой и доступностью сетевых ресурсов.

### Примеры распределённых систем:
	
1. **Кластерные системы**: Несколько серверов объединяются в единый кластер, чтобы совместно решать задачи или хранить данные. Пример — кластеры баз данных (например, Cassandra или MongoDB).
    
2. **Облачные вычисления**: В облачных системах (например, AWS, Microsoft Azure) данные и вычислительные ресурсы распределяются между множеством серверов в разных местах по всему миру.
    
3. **Микросервисная архитектура**: Система состоит из множества микросервисов, которые выполняют отдельные функции. Каждый микросервис может работать на отдельном узле и взаимодействовать с другими через API.
    
4. **P2P-сети**: Peer-to-peer сети, такие как BitTorrent или блокчейн, состоят из множества равноправных узлов, которые обмениваются данными между собой без единого управляющего центра.
    

### Преимущества распределённых систем:
	
- **Устойчивость к сбоям**: Даже если один или несколько узлов выйдут из строя, система продолжит функционировать.
- **Масштабируемость**: Легко добавить новые узлы для увеличения производительности.
- **Повышение производительности**: Задачи могут параллельно распределяться между узлами, что увеличивает общую вычислительную мощность.

### Недостатки:
	
- **Сложность разработки**: Создание распределённых систем требует решения множества проблем, таких как синхронизация данных, управление отказами и сетевыми сбоями.
- **Проблемы с безопасностью**: В распределённых системах каждый узел может быть уязвим, что требует продуманного управления доступом и защитой данных.

---
#json
# Формат данных JSON (в разработке)

https://confluence.senlainc.com/display/KB/JSON

---
#xml
# Формат данных XML (в разработке)

https://confluence.senlainc.com/pages/viewpage.action?pageId=2752705

---
#gRPC #протокол #микросервисы #api
# Протокол gRPC



---