
Main:
Изучать инфу по микросервисам и брокерам
   - какие бывают
   - чем отличаются
   - как тестировать очереди

По возможности:
CI/CD: 
   - установить локально Jenkins
   - Создать 2 джобы:
Первая: 
- создает в выбранной папке несколько вложенных друг в друга папок. Уровень вложенности определяется параметром запуска джобы
Вторая:
- Удаляет все эти папки
Результат работы:
1
-2
—3
—-4
——5

---

Службы - Jenkins

http://localhost:8080/

Jenkins password: 8b845028f2ee4d43bebcd2877bf298f6

C:\ProgramData\Jenkins\.jenkins\secrets\initialAdminPassword

admin
12345
12345
admin
admin@gmail.com

---

## Job1:

Cоздает в выбранной папке несколько вложенных друг в друга папок. Уровень вложенности определяется параметром запуска джобы

---
**@echo off**
**setlocal enabledelayedexpansion**

**set DEPTH=%DEPTH%**
**set "path=../Shared"**

**for /L \%%i in (1,1,%DEPTH%) do (**
    **set "path=!path!\%%i"**
    **mkdir !path!**
**)**

**echo "Папки созданы с уровнем вложенности: %DEPTH%"**

---
Где:

1. **@echo off** 
	- Отключает вывод команд скрипта в консоль, чтобы они не отображались. Только результаты выполнения команд будут выведены

2. **setlocal enabledelayedexpansion**
	- Включает расширение переменных с задержкой (enabledelayedexpansion). Это необходимо для корректного использования переменных внутри цикла for. Обычно в Batch-скриптах переменные вычисляются сразу при первом вызове, а delayed expansion позволяет обновлять их значения в процессе выполнения цикла. Переменные с такой задержкой обозначаются !переменная! вместо %переменная%.

3. **set DEPTH=%DEPTH%**
	- Инициализирует переменную DEPTH, которая была передана как параметр. Это позволяет работать с DEPTH внутри скрипта.

4. **set "path=../Shared"**
	- Устанавливает начальный путь path к значению Shared, создавая начальную папку. Скобки в set "переменная=значение" нужны, чтобы избежать случайного добавления пробелов в значении.

5. 
*for /L \%%i in (1,1,%DEPTH%) do (*
    *set "path=!path!\%%i"*
    *mkdir !path!*
*)*
	5.1. **/L** 
		- параметр для команды for, который указывает, что цикл должен выполняться в режиме числового диапазона. (for /L \%%variable in (начало, шаг, конец))
	5.2. **\%%i** 
		- счетчик цикла
	5.3. **(1,1,%DEPTH%)** 
		- диапазон для счетчика \%%i, от 1 до значения DEPTH, с шагом 1
	5.4. **set "path=!path!\%%i"** 
		- обновляет path, добавляя подкаталог \%%i к текущему пути path (значение счетчика \%%i будет представлять уровень вложенности)
	5.5. **mkdir !path!** 
		- создает папку с обновленным значением path на каждом шаге цикла

---

## Job2

Удаляет папки, созданные Job1

---
**@echo off**

**set "path=../Shared"**

**if exist "%path%" (**
    **rmdir /S /Q "%path%"**
    **echo "Все папки в %path% удалены"**
**) else (**
    **echo "Папка %path% не существует"**
**)**

**mkdir "%path%"**
**echo "Вложенная структура %path% удалена"**

---
Где:

1. **set DEPTH=%DEPTH%** 
	— считывает значение уровня вложенности (если указан) и сохраняет в переменную `DEPTH`.

2. **set "path=../Shared"** 
	— начальная папка, в которой были созданы вложенные каталоги.

3. **if exist "%path%" (...)** 
	— проверяет, существует ли папка Shared.

4. **rmdir /S /Q "%path%"** 
	— рекурсивно удаляет папку output вместе со всем её содержимым.

5. **echo "Все папки и файлы в %path% удалены."** 
	— выводит сообщение о завершении удаления.

6. **mkdir "%path%"** 
	— пересоздает пустую папку output, чтобы восстановить её после очистки.

7. **echo "Папка %path% пересоздана."** 
	— выводит сообщение о том, что папка output была пересоздана.