
# Открытые вопросы

- стоит ли прописывать отдельные кейсы к каждому полю датапикеров, ведь, скорее всего, это одна функция на все поля?


26.08.2024
Итог по тест-кейсам:

- Demo Project - проект для наглядности
- нужно будет создать свой собственный проект, назвать его, в карточке прикрепить на него ссылку
- при создании тест-кейсов можно "походить" по api
- поскольку пункт "Оформление тест-кесов" из Белоруси, можно закрыть глаза на некоторые пункты Checklist в трело
- поиграться с тесткейсами

========= ОПИСАНИЕ ТЕСТ-КЕЙСОВ =========
1. В описании тесткейса можно прикреплять баги
2. Также в описание можно даобавить окружение и ссылку на наш ресурс
3. Вложениями пользуемся при необходимости
4. Статус вида тестирования ставим ручное по умолчанию
5. Milestone можно выставлять релиз 1.1 по дефолту
6. Можно выставлять статус "To be automated"
7. Предусловия и постусловия по дефолту

========= ТЕСТОВЫЙ ПРОГОН =========
1. можно потренироваться завести несколько баг-репортов при прогоне (но не больше двух)
2. Для тестового прогона: Test Plans => recovery test plan => Test Cases => Выбираем все => Start a run
2.1 Заполняем описание тест рана (пока до конца еще не уверен как)
2.2 Нажимаем Start a run
3. Открываем тест ран и проверяем кейсы. Если не прошло ставим Fail 
3.1 При неудаче пишем что произошло и переходим на создание деффекта
3.2 Пишем фактический результат, выбираем критичность, в роли (асайнити) ставим роль на вику или на себя
4. При окончании тестрана нажимаем на кнопку (кмлит????)

---

27.08.2024
Итог:

1. Касательно параметра типа тестирования:
    - можно посмотреть правила UI UX, почитать и попробовать применить
    - момент создания заявки и отображения ее у администратора можно отнести к интеграционному тестированию (происходит взаимодействие микросервисов
    - критичные функции (как авторизация) можно отнести к смоуку и регресу, менее критичные - функциональное
   
2. Кол-во тест-кейсов:
    - кейсы можно делать атомарные и засчет этого наращивать кол-во (помимо кейсов-сценариев)
    - на данный момент делаем тест-кейсы по основным моментам (пока 100 шт.)

3. Тест-план:
    - можно делать в свободной форме (миро, ексель)
    - план != чеклист. Тест план более объемный, включающий в себя ресурсы, персонал, взаимодействие.
    - Можно пометить в отдельном поле о существовании стартового плана тестирования по чеклиситам

---

29.08.2024
Итог:
1. Заинвайтить вику отдельно
2. В апкейс можно добавлять кейсы интеграционного тестирования
@:
тип описать процесс проверки взаимодействия с бд
3. Postman обязательно. Swagger - только спецификация

---

30.08.2024
Итоги:
1. Расширенные шаги делать можно, полезная штука
2. Что делать если тестируемое приложение в действительноти не соответствует требованиям:
1) пожаловаться аналитику
2) если неизвестно как конкретно работает тестируемое приложение, то можно создавать тест-кейсы по текущему приложению (не опираясь на требования)
3) далее можно заводить будет на них баг репорты и, в дальнейшем (после доработки требований), исправить тест-кейсы на приемлемый вид
4) Элементы, которые мы уже знаем как конкретно работают (тип валидация полей), прописываем уже корректным образом (параллельно стучим по аналитику)

---

02.09.2024
Итоги:
1. Тест кейсы: под конец написания тесткейсов стиль написания меняется (логично). Вика сказала, что будет смотреть на последние кейсы и, если замечаний не будет, то закроет глаза на кривые первые
2. Тест план: 
- документ произвольной интерпретации. Вика делала его (на собесе) в формате екселя. 
- документ, который не всегда требуетс

---

11.09.2024
Итоги
1. Решение проблемы доступа к ютреку
использовать свой репозиторий
- можно ли заимствовать дефекты, указанные в appqase?
да
2. Касательно работы с логами, там пустой экран
потерли
3. Касательно отчета по результатам тестирования
- отправлять в свой репозиторий GitHub
да
- какой формат
вольный (можно и ексель, ворд)


# Вопросы (решены):

- Какие основные тесты запросов в postman? (мои варики: код, поля, скорость)
	- они и есть
- Коллекция запросов в postman ограничивается лишь базовыми из сваггера?
	- по сваггеру
- Как можно будет показать колекцию запросов в Postman?
	- уже


- Являтся ли отсутствие документации по соответствии полям JSON с полями формы ошибкой?
	- да, можно завести баг репорт
- Насколько долго допустима подгрузка страницы администрирования заявок?
	- можно не заводить баг репорт на долгий отклик
- Был прецедент, когда, после заполнения формы, при отправке запроса пришел код 500 (500 internal server error). На это стоит обращать внимение?
	- да, завести баг репорт с плавующей ошибкой