---
tags:
---

---
#определения
# Основные

**Тестирование** - процесс анализа программного средства и сопутствующей документации с целью выявления дефектов и повышения качества продукта

**Тестирование ПО** - процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определенным образом.

**Автоматизированное тестирование (test automation)** -Использование программного обеспечения для осуществления или помощи в проведении определенных тестовых процессов.

**Обеспечение качества (QA)** - cовокупность мероприятий, охватывающих все технологические этапы разработки, выпуска и эксплуатации программного обеспечения (ПО) информационных систем, предпринимаемых на разных стадиях жизненного цикла ПО, для обеспечения качества выпускаемого продукта.

**Качество** - Степень, с которой компонент, система или процесс соответствует зафиксированным требованиям и/или ожиданиям и нуждам пользователя или заказчика

**Верификация** - Доказанное объективными результатами исследования подтверждение того, что определенные требования были выполнены.

**Валидация** - Доказанное объективными результатами исследования подтверждение того, что требования для ожидаемого конкретного использования приложения были выполнены.

---
# Артефакты тестирования

**Тест-план** - Документ, описывающий цели, подходы, ресурсы и график запланированных тестовых активностей. 

**Чек-лист** - Список, содержащий ряд необходимых проверок во время тестирования 
программного продукта. 

**Тест-кейс** - конкретный тестовый сценарий, который содержит совокупность шагов, условий и ожидаемых результатов.

**Критерии выхода (exit criteria)** - Набор общих и специфичных условий, согласованных заранее с заинтересованными сторонами, для того, чтобы процесс мог официально считаться завершенным. 

**Итоговый отчет о тестировании** - Документ, подводящий итог задачам и результатам тестирования, также содержащий оценку соответствующих объектов тестирования относительно критериев выхода

---
# CI/CD

**Билд** - промежуточная версия программного средства

**Финальный билд (релиз)** - стабильная версия приложения, готовая к проду

**Ежедневный билд** - действия, в ходе которых система ежедневно (обычно ночью) компилируется и собирается целиком, так что целостная система доступна в любое время, включая все последние изменения

**Жизненный цикл программного обеспечения** (ПО) — период времени, который начинается с момента принятия решения о необходимости создания программного продукта и заканчивается в момент его полного изъятия из эксплуатации.

---

**Тестовое окружение** - Окружение, включающее в себя аппаратное обеспечение, измерительную аппаратуру, имитаторы, программный инструментарий и прочие инструменты, необходимые для проведения теста

**Требование** - Условия или возможности, необходимые пользователю для решения определенных задач или достижения определенных целей, которые должны быть достигнуты для выполнения контракта, стандартов, спецификации, или других формальных документов

**Базис тестирования** - Документация, на которой базируются тестовые сценарии.
Если правка данного документа может быть осуществлена только в процессе формальной процедуры внесения изменения, то такой базис тестирования называется *замороженным* базисом тестирования.

**Код** - Компьютерные инструкции и определения данных, выраженные программным языком или в форме выходных данных сборщика, компилятора или иного транслятора

**Отладка (Debugging)** - Процесс поиска, анализа и устранения причин отказов в программном обеспечении

---
# Ошибки

**Баг** - ошибка, дефект, сбой или ошибка в компьютерной программе или системе, которая создает неверный или неожиданный результат или приводит к неправильной работе.

**Ошибка** - Непреднамеренное, забывчивое отклонение от правильных действий, поступков, мыслей, разница между ожидаемой или измеренной и реальной величиной

**Логическая ошибка** - Программа на любом языке компилирует и работает правильно, но выдает неправильный вывод, недостаток заключается в логике основного программирования. Это ошибка, которая была унаследована от недостатка в базовом алгоритме. Сама логика, на которой базируется вся программа, является ущербной. Чтобы найти решение такой ошибки нужно фундаментальное изменение алгоритма. 

**Синтаксическая ошибка** - Когда программист не придерживаться "грамматики" спецификациями компьютерного языка, возникнет ошибка синтаксиса. Такого рода ошибки легко устраняются на этапе компиляции

**Ошибка компиляции** - ошибка на стороне компилятор, связанная с процессом преобразования программы с языка высокого кода на машинный язык. Исправляются на стадии разработки.

**Ошибки среды выполнения (RunTime)** - ошибка выполнения программы в результате аварии или нехватки ресурсов носителя. Исправляется на стадии кодирования

**Ошибки ресурса** - возникает, когда значение переменной переполняет максимально допустимое значение. Переполнение буфера, использование неинициализированной переменной, нарушение прав доступа и переполнение стека - примеры некоторых распространенных ошибок.

**Ошибка взаимодействия** - Они могут возникнуть в связи с несоответствием программного обеспечения с аппаратным интерфейсом или интерфейсом прикладного программирования. В случае веб-приложений, ошибка интерфейса может быть результатом неправильного использования веб-протокола.